---
title: 【微观经济学原理】第1章 经济学十大原理
date: 2024.12.20
updated:
tags:
  - 经济学
categories: 社科
keywords:
description:
top_img: https://plus.unsplash.com/premium_photo-1681437744835-cb90049f4898?q=80&w=2670&auto=format&fit=crop&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D
comments:
cover: https://plus.unsplash.com/premium_photo-1681437744835-cb90049f4898?q=80&w=2670&auto=format&fit=crop&ixlib=rb-4.0.3&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D
toc:
toc_number:
toc_style_simple:
copyright:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
mathjax:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:
swiper_index: 10
top_group_index: 10
background: "#fff"
---

# 第1章 经济学十大原理

**经济（economy）**来源于希腊语，意思是“管理一个家庭的人”。

同家庭一般，社会面临许多决策——要做什么工作以及谁来做这些工作。

**稀缺性（scarcity）**是指社会拥有的资源是有限的，因此不能生产人们希望拥有的所有物品与服务。

**经济学（economics）**研究社会如何管理自己的稀缺资源，经济学的研究是多方面的，但可以用几个核心思想把这个领域统一起来。

## 1.1 人们如何做出决策

经济只不过是生活中相互交易的人们所组成的群体而已，由于一个经济的行为反映了组成这个经济的个人的行为，所以从个人如何做出决策的四个原理开始。

### 1.1.1 原理一：人们面临权衡取舍

做出决策就是要求我们在一个目标与另一个目标之间进行权衡取舍。

社会面临的经典权衡取舍是**“大炮与黄油”**，可以理解为军事开始与民用经济之间的取舍。

社会面临的另一种取舍是**“效率与平等”**。

**效率（efficiency）**是指社会能从其稀缺资源中得到最大的利益，**平等（equality）**是指将这些利益平均地分配给社会成员。提高效率就是在做大蛋糕，发扬平等就是在切好蛋糕。

### 1.1.2 原理二：某种东西的成本是为了得到它所放弃的成本

**机会成本（opportunity cost）**是为了得到这种东西所必须放弃的东西。

### 1.1.3 原理三：理性人考虑边际量

经济学家通常假设人是理性的。当可用的机会给定时，**理性人（rational people）**系统而有目的地尽最大努力去实现其目标。

理性人知道，生活中的许多决策很少是黑与白之间的选择，而往往是介于其间的灰色地带。如吃饭时，决策往往不是“不吃，还是大吃特色”，而更可能是“是否再多吃一勺土豆泥”。经济学家用**边际效应（marginal change）**这个术语来描述对现有行动计划的微小增量调整。

”边际“指”边缘“，因此边际变动是围绕你所做的事的边缘来进行调整。理性人通常通过比较边际收益（marginal benefit）与边际成本（marginal cost）来作决策。

#### 案例一：是否该打电话

已知：

- 给朋友打电话10分钟带来的收益为7美元左右。
- 手机的服务费为每月40美元的固定费和每分钟0.5美元的通话费用。且你通常打每月打电话100分钟，因此你每月费用为90美元。

问，这种情况下你是否应该打电话？

视角一：平均每分钟的电话费为$90/100=0.9$美元，因此10分钟的电话费为9美元，大于收益7美元，所以不打。

视角二：虽然**平均成本**是9美元，但多打10分钟电话的**边际成本**是5美元，小于**边际收益**7美元，所以打。

#### 案例二：如何决定对等退票的乘客收取多高的价格

已知：

- 一架有200个座位的飞机横越美国飞行一次的成本是10万美元——>每个座位的平均成本是 500 美元。
- 设想起飞时仍有10个空位，而在登机口等退票的乘客愿意支付300美元买一张机票。

问，航空公司是否应该把票卖给他？

视角一：人们很容易得出结论：票价绝不应该低于500美元，所以不卖。

视角二：虽然每位乘客飞行的**平均成本**是500美元，但**边际成本**仅仅是这位额外的乘客将消费的一罐软饮料的成本而已。只要等退票的乘客所支付的价格高于边际成本，那么卖给他机票就是有利可图的。

而事实上，一个理性的航空公司往往会通过考虑**边际量**而设法增加利润。

#### 案例三：为什么水便宜，而钻石如此昂贵？

已知：

- 人们需要水来维持生存，而钻石不是必需的。
- 人们愿意为钻石支付的钱要远远多于水。

原因：

人们对物品的支付意愿基于增加一单位该物品所获得的边际效益，边际收益又取决于一个人已经拥有多少种物品。

水的确是必不可少的，但增加一杯水的边际收益微不足道，因为水太多了。钻石呢，反之。

###  1.1.4 原理四：人们会对激励做出反应

**激励（incentive）**是引起一个人做出行动的某种东西。在经济学研究中，激励起着中心作用。一位经济学家甚至提出，整个经济学的内容可以简单概括为：“人们对激励做出反应。其余内容都是对此的解释”。

在分析市场如何运行时，激励起到关键作用：当苹果价格上调，人们决定少吃苹果；同时，苹果园主决定雇用更多工人并多摘苹果。

政府决策也和激励有关，许多政策改变了人们面临的成本或收益，从而改变了人们的行为。

安全带法律的通过，直接影响是发生车祸的存活率的提高。同时，它也通过改变激励而影响了人们的行为，在这里，相关行为是司机开车的的速度和谨慎程度。这里，**边际成本**是时间和精力，从而实现缓慢而谨慎地开车；而**边际收益**则是驾车的安全性提高。

可安全带减少了缓慢而谨慎地开车的收益（因为安全性的增量变少了），所以人们选择更快速、更不谨慎地开车。这样，这些法律减少了每次车祸的死亡人数，但是增加了车祸的次数——萨姆·佩兹曼的净结论是，司机死亡人数变动很小，行人死亡人数有所增加。

## 1.2 人们如何相互影响

