---
title: 《写作是门手艺》-第四篇
date: 2025.8.8
updated: 
tags:
  - 碎碎念
  - 写作
  - 技能
categories: 杂
---

# 第四篇 阅读：有字之书与无字之书

## 摘抄

### 第11章 读什么？

- 好的作家是热切的读者。他们吸收存储大量字词、成语、语句结构、比喻和修辞技巧，对于这些元素怎样协调、怎样冲突，也有敏锐的触觉。这就是一位技巧熟练的作家那种难以捉摸的“耳感”。
- 作者的写作技巧，来自发掘好文章的例子，品味它并作出逆向工程。
- 我们有时候评价一个人“脑子缺根弦”，实际上就是指他**不够敏感**，对某些事情未能领会和反馈。说得抽象点，就是这个人的认知复杂性偏低。复杂的头脑需要**海量的输入**。
- 理想情况是，大学生们毕业时能跟身边的心理学家、物理学家、经济学家、生物学家、化学家、建筑设计师迅速攀谈并进行顺畅的交流。这样才能体现教育对人的塑造作用。对个人而言，这需要广博的知识和持久的好奇心。
- 应试教育作为一个巨大的分层、分流机器，所灌输的知识比文化更多，所激起的焦虑比好奇更多，所抑制的创造比恶习更多。
- 无论师生，如果没有放眼读书的阶段，只关注专业领域，视野都会越来越狭窄。他们可能具备一些专业技能，但是几乎不具备跨领域的交流能力。一旦跳出自己的狭小领域，他们就没话可说、毫无兴趣。有朋友戏称这种知识结构为“旗杆式学问”，实在入木三分。
- 估算一生的阅读量，得从阅读习惯说起。我曾在新干线上观察日本人的阅读。新干线每节车厢45～50人，平均有8人左右读书。走了若干节车厢后，统计结果是20%左右的乘客在读书。相形之下，中国的高铁车厢里则是清一色的刷手机、看视频。这是个人观察。
- 一个勤奋的读者一辈子也就是能读完小型图书馆1/10的藏书量。这真令人灰心丧气：真是“吾生也有涯，而知也无涯”。
- 经典要读，因为这些书经过时间淘洗，回应了人类社会最根本的问题，具有跨时代的意义。
- 可惜现在都是一张方子包治百病。推荐书单的人并不太了解被推荐人的特点。读者如果不考虑自己的情况照单全收，结果不会太愉快：要么束之高阁，要么自惭形秽。
- 我对各类书单的态度是：广泛收集，谨慎参考。通过书单了解有哪些出版物跟自己的兴趣相关，扩大自己雷达的探测范围，等到需要时可找来阅读。但没有必要按照书单一本一本读下来，除非这是一个高手针对你做的个性化书单。
- 如何选书？
  - 首先，要看作者。好的作者爱惜羽毛，他们更重品质而不是数量。
  - 其次，看出版社。品牌是历史品质的反映。它之所以是相对靠谱的指标，是因为声誉的累积极为缓慢。
  - 最后，看反馈指标。客观指标包括版次、印刷次数、网站评分、读者评语等。这些数据可以帮助你大致评判书的品质。
  - 现代人还是要尊重专业。但专业人士怎么找呢？怎么判断呢？我一般是看这么几条：(1)教育背景。如果受过良好的训练，学历背景很好，那么基本上不会太离谱。反之，如果一个小学没毕业的人大谈量子力学，那基本上不靠谱。(2)资历与经历，即她在业内的工作时间和成绩。任何一个专业，通常有自己的进阶之路和规则。专业人士在其中的记录(track records)能反映她的水平。
- 看书还是看论文？
  - 经常读书的学生，说话更有趣，理解更深入和全面。我也有相似感受，读书多的人更像知识分子，而读论文多的人更像知识工人。
  - 时效性。它们的第二个差异是篇幅。一篇论文短则两三页，长则几十页，篇幅非常局促。而一本书，短则百八十页，长则上千页，空间极大。丛书则可包含若干本书，空间更加阔达。
  - 论文是一种高度浓缩、高度结构化，阅读对象高度确定的体裁。论文主题聚焦但狭窄，内容细致但单一。尽管单位体积内的营养含量更高一些，但空间决定了它所提供的营养比较片面和单一。相反，书籍更加多样，因为书可深可浅、可长可短、可粗可细、可宽可窄，既有做得非常精良的满汉全席，又有非常粗粝的原始素材，这就给读者提供了更加多样化的口味和营养。
  - 两者的半衰期也不一样。论文的半衰期太短了，我们很少读50年前的论文。而一本写作精良的书可以在一定范围内打败时间。

### 第12章 怎么读？



```
·书与论文有何区别？关键词·作者的耳感·分辨率·公交车测验·旗杆式知识结构·出版量·阅读量·伪书·书单·作者·出版社·反馈指标·篇幅·时效·多样性·半衰期·书卷气
```

## **练习·电影·阅读**

s
